Dear Headmistress, I would like to
Dạ con kính vạch cô chủ nhiệm ạ Con xin
introduce myself. My name is Pham Thi Thuy
tự giới thiệu con tên là Phạm Thị Thúy
Hien, and I am a member of the Pham Hung block,
Hiền đang sinh hoạt tại khối Phạm Hùng
part of the Three Golden Youth Club.
thuộc câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng ạ th
I have a question and would like to ask for
con có câu hỏi xin thỉnh cô chủ nhiệm
your guidance. Honestly, in this life,
chỉ dạy cho con ạ Thực sự thì kiếp này
I feel that encountering the Dharma is a
con thấy là được gặp vật pháp thì là một
very precious karmic connection, and I have
nhân duyên rất là quý và con cũng xây
built an ideal for myself: to eventually return to the
dựng dựng cho mình một lý tưởng con cũng
Great Home.
mong muốn là mình sẽ được về nhà lớn hẳn
However, during this process, my
Ờ Tuy nhiên là trong cái quá trình đấy
mind has encountered some
thì tâm con cũng gặp một số cái chướng
obstacles. Sometimes, when I come into contact with
ngại ạ thì đôi khi con tiếp xúc với
worldly affairs or encounter certain
những cảnh ngoài đời hoặc là gặp một số
circumstances, I become attached to them. It takes me
nhân duyên gì đấy thì con lại bị ái vào
a
những cái điều đấy Và Con phải mất rất
lot of time to control it, and it
là nhiều thời gian để điều phục nó và nó
makes me feel quite struggling and
cũng làm con cảm thấy khá là chật vật và
difficult. I also have a
khó khăn ạ thì con cũng có một nỗi lo
worry that once I return to the Great Home,
lắng là khi mà mình về nhà lớn rồi Nhỡ
my mind might still be drawn outwards, and
đâu tâm mình còn bị hướng ra ngoài như
I might return to worldly life. I
thế thì mình sẽ lại quay trở lại đời mất
sincerely hope that you, Headmistress, can guide
thì con rất là mong cô chủ nhiệm chỉ dạy
me on how to maintain a steadfast mind to
cho con Làm Sao Để con vững tâm vượt qua
overcome all these obstacles and
được tất cả những cái chướng ngại đó và
once I have taken that step.  Walking this path
một khi đã bước đi trên con đường này
will lead to the end, and there will absolutely be
thì sẽ đi đến cuối cùng và tuyệt đối
no turning back. I
không có quay trở lại nữa Con xin thành
respectfully bow to the teachers and elders.
kính chiên cô chú nhiệm
We see that our Buddha
ạ chúng ta thấy Đức Phật của chúng
had a family and children before he left, didn't he? And yet
ta Ngài còn có gia đình có con rồi ngài
he still
mới đi cơ mà Có phải không mà ngài vẫn
triumphed.
chiến thắng
So, until you
được cho nên khi các con chưa thật sự
truly settle down here,
chưa thật sự về ở hẳn đây thì đương
your hearts must still be joyful in this
nhiên là tâm các con còn phải vui mới
world. If we weren't happy, we would
đời chứ không vui chúng ta có phải là
n't be
Đâu không phải là không có cảm
emotionless. Joy is one thing, and choice is
xúc vui là việc khác còn chọn lựa là
another. For
việc khác ví
example, each of you has your own family. You
dụ mỗi con có một gia đình của mình các
can go out with friends;
con có thể đi chơi với bạn lúc đi chơi
are you happy? Are you happy? Do you
với bạn có vui không Vui không không vui
remember home? Do you forget home?
rồi thì có nhớ về nhà không có quên nhà
Do you go out and never return? That's right, isn't it?
đi không Có đi chơi mãi mà không trở về
So, even if you have a home—
Cho nên các con dù có nhà đi chăng nữa
your parents, your siblings—you
con Đây là bố mẹ anh em mình nhưng các
still have to participate in all the
con vẫn cứ phải tham gia vào tất cả các
affairs of the world. When you participate in the affairs
việc ở đời thế khi tham gia vào các việc
of the world, you immerse yourself in them,
ở đời thì các con hòa mình trong đó
but you never forget your
nhưng các con lại không bao giờ quên cha
parents and your family,
mẹ và gia đình mình
right? Therefore, you...  I'm
có đúng không nào Thế cho nên các con
not afraid of my mind being joyful with life; I'm not
không sợ cái tâm mình vui với đời không
afraid of that mind. We should keep those two things
sợ cái tâm đó hai cái đó chúng ta để cho
separate and not let
tách biệt nhau ra đừng xuất hiện thêm
fear appear in the mind. If you have already awakened to the
cái tâm sợ hãi Nếu con đã có tâm giác
understanding that reincarnation is
ngộ rằng luân hồi là
suffering, and worldly achievements cannot
khổ sự thành tựu ở đời cũng không thể
lead to a state of freedom from suffering,
nào đưa cho mình đến chỗ không có phiền
only the Buddha's teachings, only the
não mà chỉ có giáo pháp của đức Phật chỉ
path of renunciation, can eliminate
có có con đường xuất gia thì mới diệt
suffering, and that suffering is
được phiền não và phiền não đó chính là
pain. So,
đau
while you are studying, study
khổ thì hiện tại con đang học thì học
well. If you are happy with your friends, use the Buddha's teachings
tốt vui với bạn thì dùng giáo pháp của
to interact with them, remain cheerful and normal.
Phật để ứng xử vẫn vui vẻ bình thường
But the thing we shouldn't forget is
nhưng cái việc mà chúng ta không quên
still the thing we should not
vẫn là không
forget. It's just a matter of when we will let go of it. Let's
quên nó chỉ là ngày nào chúng ta dứt đi
return to it. It must be part
Thôi để trở về thôi thì nó phải nằm
of our plan; that's what a
trong kế hoạch của mình đó gọi là người
wise person does. We must check it daily.
trí và chúng ta phải kiểm nó hàng ngày
All joy is just fleeting, isn't it? It's not the
tất cả cái vui Chỉ Là Thoáng gì thoáng
root of all
qua có phải không không phải là gốc gác
joy. All
tất cả niềm vui Chỉ Là Thoáng Qua mà
joy is just fleeting; that joy doesn't bring us
thôi cái niềm vui đó Không mang cho mình
eternal happiness.
sự vui vẻ vĩnh cửu
So how do you maintain
đó Thế thì để làm sao con giữ được cái
this mind? You just need to think like that and do it like
tâm này con chỉ cần tư duy như thế và
that every day. Today,
hàng ngày như vậy thôi hôm nay chúng ta
what must we do to create joy?  Would this joy be truly
phải làm những gì để tạo ra niềm vui này
joyful without the necessary conditions and circumstances? For example, when children go out to play, they
nó có vui không Ví dụ các con đi chơi
have to contribute something—money,
các con phải góp gì góp tiền phải có
clothes,
quần áo gì quần áo
beautiful clothes, something attractive.
đẹp phải có một điểm hấp dẫn nào đó chứ
If today you go out to play but
nếu như hôm nay con cũng đi chơi nhưng
you don't have money and your friend pays, and you
con không có tiền mà bạn bao thôi con
don't have anything attractive, would you be
không có một điểm hấp dẫn gì liệu con có
happy?
vui
No, you couldn't be happy.
không Có phải không nào không thể vui
Therefore, that joy comes from money,
được cho nên cái niềm vui đó là nhờ tiền
doesn't it? It comes
có phải không nhờ tiền mà
from the attractive aspects of your
vui nhờ những cái điểm hấp dẫn của các
life. That joy does
con mà vui chứ niềm vui đó nó không
n't come on its own;
không phải là tự nó có
it requires conditions to exist, and
mà nó phải có điều kiện nó mới có và
those conditions will eventually disappear.
điều kiện đó nó sẽ tan đi phải không
In
điều kiện đó nó sẽ tan thì trong cuộc
this life, all joys have their causes and conditions; they come
đời này tất cả các cuộc vui đều có nhân
together and disappear. They come together through our
duyên như vậy hợp và tan có phải không
efforts and disappear through our
hợp trong sự cố gắng của chúng ta mà tan
regrets.
trong sự tiếc nuối của chúng ta có phải
In life, we strive so hard to achieve joy,
vui Ở đời thì chúng ta cố gắng rất nhiều
but it disappears
mới có được nhưng để tan nó thì rất gì
very quickly. Therefore, joy in life is something you ca
rất nhanh cho nên niềm vui ở đời là thứ
n't hold onto;
niềm vui không nắm giữ
the more you try to hold onto it, the more suffering you experience.
được càng cố nắm giữ thì càng đau khổ có
For example, she just said this: "It's
phải không Ví dụ cô chỉ nói như thế này
simple, but it's not true joy.
thôi một cái đơn giản chưa phải niềm vui
For example, if you are beautiful, a young
đâu Ví dụ các con có xinh đẹp Lam thanh
lady, you are proud of your
nữ tú các con hãnh diện hãnh diện vì vẻ
beauty, but will that beauty fade? Then that
đẹp nhưng vẻ đẹp đấy nó có tàn
pride will be
không đó thì cái hãnh diện đó nó cũng sẽ
lost, and the joy will also be lost.
Mất niềm vui đó nó cũng bị mất đấy con
That way of thinking is the way the
tư duy như thế là cách tư duy mà Đức
Buddha taught all his disciples.
Phật dạy cho tất cả những người đệ tử
That's why it's called '
Phật tư duy đó Thế cho nên mới gọi là gì
in this world, like a dream, like an illusion, like a bubble,
Ở thế gian như mộng như Huyễn như bọt
like a mirage.' Why is it called
như Ảo Ảnh Như Mộng tức Làm sao lại gọi
like a dream? Because when we go to sleep, we have a
như mộng bởi vì ta đi ngủ thì có giấc
dream, when we wake up, what is lost is the
mộng ta thức dậy thì mất gì mất mất giấc
dream. So joy is fleeting,
mộng cho nên niềm vui nó nhanh thế đấy
like a bubble, you see, it
như bọt bọt các con thấy có tan nhanh
disappears quickly, like a bubble, like a
không tan rất nhanh như bọt nước như Ảo
mirage. A mirage appears and then disappears.
Ảnh Ảo Ảnh xuất hiện rồi gì rồi mất cho
So joy in this
nên niềm vui ở thế
world requires a lot of effort,
gian chúng ta mất rất nhiều công sức
but it comes to us in a
nhưng nó đến với chúng ta trong thời
very
gian rất
short time, and it leaves us with suffering for a
ngắn và nó để lại sự đau khổ cho chúng
very long time. That's
ta rất dài
why the Buddha called this world '
cho nên Đức Phật mới gọi là cõi này là
illusory,' that's it, my children. Is
Giả tạ là như thế đấy Các con ạ Có phải
n't that right? Thinking like that, that's why my
không Giả tạ nghĩ được như thế cho nên
disciples..."
là những người đệ tử
Only those who follow the Buddha's teachings
Phật Mới có
can persevere on this path. And of
thể bền Trí đi trên con đường này Và tất
course, people must find joy
nhiên người ta đi phải có niềm vui người
in it to stay, right?
ta mới ở trong đó được chứ có phải không
Because those who become monks or nuns are not bound by
Tại vì người xuất gia đâu có phải là bị
anything;
chói buộc cái gì đâu không bị trối buộc
they can choose a monastic life
cái gì họ có thể lựa chọn cuộc sống xuất
or return to secular life. But when they
gia hoặc là trở lại đời nhưng mà khi họ
enter monastic life, they find that secular life is
vào xuất gia họ thấy không Ngoài đời
not as joyful, so they stay, right? It's not by
không vui bằng cho nên họ mới ở có phải
chance that they stay, so do
không chứ không phải tự nhiên mà ở được
n't worry about going back to the temple.
cho nên không lo là về chùa rồi lại ra
Just rest assured, as a person with wisdom,
nhé cứ yên tâm mình là người có trí thì
you tend to think about the truth. That truth
mình hay tư duy về sự thật sự thật đấy
is the Buddha's teachings; that is the truth. The
chính là lời Phật dạy đấy là sự thật Đức
Buddha taught about this life, which is true to the
Phật là dạy về cuộc đời này là đúng với
nature of life.
bản chất của cuộc đời
Other worldly viewpoints
này còn những cái quan điểm khác ở thế
about life are not true
gian nói về cuộc đời này thì không đúng
to the truth of life. So, just rest
với sự thật của cuộc đời đâu đó nhá Thế
assured. Namo Buddha
cho nên con cứ yên tâm
Shakyamuni.
nha Ờ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
I greet the club president, the members,
con xin chào cô chủ nhiệm và các anh chị
and the members of the Youth Club
và các các anh chị câu lạc bộ Tuổi Trẻ
and the members of the La Ho La Club. Let me
và các bạn câu lạc bộ La hồ la ạ Con xin
introduce myself, my name is Nguyen Phuong
tự giới thiệu con tên là Nguyễn Phương
Anh.  And I respectfully ask the headmistress a
Anh và con xin kính mạch cô chủ nhiệm
question. I don't have the intention of
con có câu hỏi muốn hỏi là con không có
becoming a monk, but I want to
cơm miệu xuất gia thế nhưng mà con muốn
go to the temple to practice with everyone
về chùa tu tập cùng với mọi người xung
around me. Because I feel very happy
quanh Tại vì con cảm thấy là rất là vui
and enjoy the activities here.
và thích thú với những hoạt động của bên
But during my practice, like
mình nhưng mà trong thời gian tu tập Như
now, while I'm accumulating merit,
hiện tại là đang tạo lập công đức thì
I have
con trong thời gian tu tập thì con có
thoughts that are
những cái suy nghĩ nó không như cô vừa
n't focused on the mind, but rather
nói là nó không hệ hướng về tâm mà nó
outward, like
hướng về ra ngoài kiểu như là về những
about friends or love, for example.
chuyện về bạn bè hoặc là tình yêu chẳng
I don't know if
hạn ạ thì con không biết là nếu mà khi
having those thoughts will cause me to
con có những suy nghĩ đấy thì con liệu
lose merit. I respectfully ask the
có bị mất công đức không ạ cô con xin
headmistress. Thank you for your question. Well,
kính B cô ạ rồi Cô cảm ơn câu hỏi à thì
not everyone has the aspiration to become a monk, so when
không phải ai cũng có cái tâm nguyện
your mind
xuất gia cho nên là khi tâm mình cứ mong
desires something, you tend to have
cầu cái gì thì thì mình hay có cái ý
thoughts directed towards that. Do you understand? So,
nghĩ hướng về đấy con hiểu không cho nên
not everyone who goes to the temple
là khi con không phải ai lên chùa cũng
has the aspiration to become a monk. Doing merit
có tâm nguyện xuất gia cái việc làm công
is your job, but the fact that
đức là việc làm của con còn cái việc tâm
your mind is directed outward, hoping for
con hướng ra ngoài để con mong cầu cái
something, is a different matter. It's not something you should
gì th đấy lại là việc khác nó không hề
do.  Do you understand that I'm not
làm cho con mất công đức con rõ chỗ này
losing merit? For example, if you go
chưa Không mất công đức Ví dụ như con có
to the temple to work, but your heart
về chùa con làm nhưng tâm con lại mong
desires to study well, then
muốn con học tập cho tốt thì cái Phước
your merit will be directed towards
của con nó lại hướng về cái cái việc học
your studies so that you can improve. Do you
tập của con cho nó được tốt lên con nghe
understand that? So, becoming a monk or nun is
rõ chỗ này chưa Cho nên là cái việc xuất
n't easy, and the desire to become a monk or
gia không phải là dễ cái tâm nguyện xuất
nun isn't common. So, feel free to
gia cũng không phải là nhiều cho nên là
relax, because not everyone who
các con cứ thoải mái chứ không phải là
goes to the temple can become a monk or nun. It's rare; out of
ai về chùa cũng đi xuất ra được đâu hiếm
a thousand people who go to the temple, you might find
lắm nghìn người về chùa thì mới nhặt
one or two who have the desire to
được một đến hai người có tâm nguyện đi
become a monk or nun. Okay? So, regarding
xuất gia Thôi nhá Cho nên là cái việc
this matter, just relax.
này Các con cứ vô tư
Hello, teacher and friends.
nha con xin chào cô và các bạn con xin
My name is Nguyen Quoc Bao. I
giới thiệu con tên là Nguyễn Quốc Bảo ờ
was born in 2008 and I'm from Nam Dinh.
con sinh năm 2008 và con đế tư Nam Định
Currently, I'm in class 27,
hiện tại con đang sinh hoạt tại lớp 27
grade 4, belonging to the La H La Club. I
khối 4 Thuộc câu lạc bộ La h la Ờ con
'll read the question. I have a desire and
xin đọc câu hỏi ạ Ờ con có tâm nguyện và
wish to become a monk or nun to seek the supreme enlightenment,
mong muốn được xuất ra cầu đạo vô thượng
but my grandparents haven't
thế nhưng Ờ ông bà nội của con lại chưa
had the opportunity to know the true Dharma and
có duyên được biết đến chính Pháp ờ và
often scold me.  I'm going to the temple.
hay chửi mắng khi con đi về chùa Vì thế
Therefore, when I go to the temple to practice, I
nên là con non nắng khi về chùa tu tập
'll be forbidden from doing so. Because I'm the youngest grandchild
sẽ bị cấm cản và Ờ vì con là cháu đít
of my grandparents, I
tôn của ông bà nội
beg you, teacher, to guide me. I beg you,
Ờ con xin cô chỉ dạy cho con ạ Ờ con xin
teacher
ch Ơ cô
[music].
[âm nhạc]
My question is very similar to
ạ à câu hỏi l của con thì rất đồng với
many other people's questions.
nhiều nhiều câu hỏi của nhiều nhiều
Through
người thế qua những một gọi là một tập
this collection of questions, we can
câu hỏi như thế này thì chúng ta mới
see the compassion of the
thấy được lòng từ bi của đức
Buddha. He manifested as an only child, right? Isn't that
Phật ngài thị hiện là con một đấy chứ Có
right? Our Buddha
đúng không Đức Phật của chúng ta
was a child born
ấy là một người con gọi
through prayer. In this world,
là do cầu tự mà ra đấy gọi trên đời này
people call it praying for a child. King
người ta gọi là đi cầu tự đấy vua Tịnh
Suddhodana and Queen Maya were both
Phạn với lại hoàng hậu ma gia ấy là đều
over 50 years old and had no children, yet they
trên 50 tuổi cả rồi chưa có con mà đi
prayed from a
cầu suốt từ thời
young age. King Suddhodana and
trẻ luôn luôn là là vua Tịnh Phạn với
Queen Maya always
lại hoàng hậu ma gia là luôn luôn tổ
organized very large alms-giving ceremonies to pray for a
chức những cái bố thí rất là lớn để cầu
child.
con
So we see that Prince Siddhartha was
Thế thì chúng ta thấy là là thái tử Tất
more precious to his family, to his father, to the people, and to the country than even the eldest grandson.  More than even
không có hơn cả đích tôn không hơn cả
the eldest grandson of the country, let
đích tôn đích tôn của đất nước ấy chứ
alone of a family, is
chưa nói gì của một gia đình đâu có phải
n't that
không rất
precious?
quý thế
And King Suddhodana knew
và vua cha Tịnh Phạn thì biết rằng con
from a very early age that his son had the destiny to become a monk. Even when he was just a
mình có căn duyên đi xuất gia từ thời gì
baby, his ancestors, his ancestors,
thời bé vừa mới sinh ra đ ông ông ông
had consulted his
uất đầu lam phất ông đã đến ông Xem
fortune teller and said that Prince Siddhartha had
tướng số rồi ông bảo là thái tử Tất Đạt
two paths. If he stayed at home, he would
Đa có hai con đường Nếu mà ở tại gia thì
become a king, a Universal Monarch. The king heard this and asked, "Do you like it?" "A
cha nghe thế Có thích không thành vua
Universal Monarch" means a person who
Chuyển Luân Thánh Vương tức là một người
will rule the entire Southern Continent, that
sẽ thống lãnh toàn bộ cõi Nam diêm phù đ
is, rule the entire Earth.
đề này tức là thống lãnh cả cái quả đất
He will conquer all the
này Đấy sẽ chinh phục được tất cả các
countries on this Earth and become
đất nước trong quả đất này và trở thành
the sole king of the Earth.
một vị vua duy nhất của quả đất các con
If the king heard
nghe thấy nếu mà vua cha mà nghe thấy
this, would he like it? Would he want to? Oh my!
cái điều này có thích không có giữ không
My son is
giữ gì lắm chứ Ôi giời Con mình mình thì
in such a tiny country, isn't that
ở một cái đất nước bé tí như thế này có
right? There are so many
đúng không xung quanh mình còn bao nhiêu
other countries around us, our vision doesn't even reach the
đất nước khác chưa tầm nhìn còn chưa ra
Earth, and now I
đến đến đến quả đất thế mà bây giờ lại
know that my son, born with
biết một anh con trai mình sinh ra mà
the destiny to
lại có cái tướng là sau này là thống
rule the whole world.
lãnh hết toàn
To become the sole king on
cầu trở thành một vị vua duy nhất ở trên
this earth, how could he not
cái quả đất này làm sao mà lại không
cherish and protect his second destiny, which was to renounce worldly life and become a
lâng lưu giữ gìn còn duyên thứ hai là đi
monk? Therefore,
gì đi xuất gia cho nên đương nhiên là
King Suddhodana was very careful not to renounce worldly life, was
vua Tịnh phạm sẽ giữ lắm cẩn thận không
n't he? He was very protective,
đi xuất raia có phải không giữ lắm chứ
very protective. So when the
giữ gìn lắm chứ cho nên là khi mà thái
prince grew up, the king always
tử lớn một cái thì vua là luôn luôn tạo
created worldly pleasures for him to
ra những cuộc vui ở thế tục để cho Thái
participate in, building
tử tham gia rồi xây xây cung điện bên
palaces here and there to satisfy his
này xây cung điện bên kia để cho Thái tử
desires and prevent him
được thoải mái thỏa mãn cho các dục để
from thinking about renouncing worldly life.
không nghĩ đến cái việc đi xuất gia nữa
Because if we say in worldly life,
các con ạ Bởi vì nếu mà nói ở ngoài đời
he has a destiny to renounce worldly life and a
gọi là nó có số đi xuất gia chẳng hạn và
destiny to become a king, then
có số làm vua chẳng hạn thì bây giờ làm
how can we only strengthen the destiny to become a king
sao ta chỉ làm sao cho cái phía làm vua
and eliminate the destiny to renounce worldly life?
tăng lên và làm diệt đi cái duyên đi
Therefore, King Suddhodana
xuất gia thôi cho nên là vua Tịnh Phạn
did everything necessary: ​​he had
làm hết tất cả những gì cần phải làm nào
many beautiful palace maids
là cho cung nữ tuyển nhiều cung cung nữ
from all over the land to bewitch the
thật là đẹp ở các nơi về để mà để
prince. On the other hand, he banished anyone who needed to attain enlightenment, such as
phải giác ngộ là vua đuổi đi hết ví dụ
the elderly and the sick.  The dead are driven
người già người bệnh người chết là đuổi
away, not allowing the opportunity for
đi hết không để cho cái duyên để giác
enlightenment to arise, yet it still happens. The
ngộ thế rồi mà diễn đến nó vẫn đến thôi
king did nothing, and the prince still attained
vua có làm gì đâu rồi thái tử vẫn giác
enlightenment. But the final result
ngộ thôi nhưng cái kết quả cuối cùng đó
is what the prince brought to his father, his family,
là điều mà thái tử mang lại cho vua cha
and humanity, to all living
mang lại cho Quyến thuộc và mang lại cho
beings. It's the same with
cho nhân loại mang lại cho muôn loài các
children; their parents
con cũng vậy cha mẹ của các con cũng vì
want their children to be happy, that's why they send
muốn cho các con hạnh phúc cho nên mới
them to school, isn't it? Even
cho các con đi học đấy chứ có phải không
studying abroad is acceptable, is
dù có đi nước ngoài học cũng cam lòng có
n't it? The more they study abroad,
phải không càng đi nước ngoài học thì
the better. Why do they need scholarships to
càng tốt cần được học bổng để đi nước
study abroad? Firstly, to
ngoài học để làm gì thứ nhất là để cho
ease their own suffering and their children's suffering. Secondly, to
mình đỡ khổ cho các con đỡ khổ thứ hai
gain a good reputation, is
là được danh thơm tiếng tốt có phải
n't it? To be praised by many people.
không để cho nhiều người người ta khen
Thirdly, to contribute to the country in some way, is
ngợi thứ ba là cũng đóng góp cho đất
n't that right? That's because of the
đấy có phải không Đấy là do cái tâm của
parents' good intentions. Their hearts
của cha mẹ như thế là rất tốt tâm của
are very good,
ông bà là rất tốt
but they don't realize that there are
nhưng ông bà lại không biết rằng có
things that can be achieved
những cái còn thành tựu được cái điều mà
even more than what they desire; they just don't
ông bà mong muốn còn cao hơn ông bà chưa
understand. Isn't that right? The achievement and
hiểu thôi Có phải không sự thành tựu
happiness for oneself...  What she desired was something
hạnh phúc cho mình mà ông bà mong muốn
only she knew: that the path of
thì chỉ có mình mới biết là con đường
renunciation was the only way to end her suffering.
xuất gia mới chấm dứt đau khổ cho mình
She also wanted a
và ông bà muốn mình có danh thơm tiếng
good reputation and to benefit others,
tốt mang lại lợi ích cho cho mọi người
and the path of renunciation fulfilled
thì con đường xuất gia đáp ứng được điều
that, but she simply did
đó nhưng chỉ có điều là ông bà không
n't know it. Is
không biết thôi Có phải
n't that right? If she didn't know, then she
không Không biết thôi thì ta biết ta
had to follow her own understanding, just
phải đi theo cái biết chứ của ta chứ
like Prince Siddhartha. She had to
giống như thái tử Tất Đạt Đa đã biết
follow the understanding of Prince
phải đi theo cái biết của Thái tử Tất
Siddhartha to achieve something far
Đạt Đa chứ để thành tựu được cái gì mà
beyond what she
bà được hưởng hơn là hơn là ông bà tưởng
imagined. For example, take the case of Moggallana.
tượng ra chứ đ ví dụ nên như là ngài một
Moggallana went to become a monk;
Kiều Liên ấ ngài Mục Kiều Liên đi tu mẹ
his mother didn't forbid it, but he
ngài đâu có cho đâu không cho nhưng ngài
still went. In the end,
vẫn quyết đi và đến cuối cùng thì mẹ
whether his mother benefited or not was
ngài có được hưởng không được hưởng là
because she didn't know about the
do mẹ ngài không hề biết cái điều đó là
six realms of
có lục đạo luân
reincarnation. She didn't know that
hồi mẹ ngài cũng không hề biết được là
he would save her from the suffering of the
sau ngài sẽ cứu mẹ ngài thoát khỏi cái
hungry ghost realm. And no matter
kiếp quỷ đói khổ đau thế và dù Ngài có
what he did in the world, what he achieved
làm gì Ở thế gian thành tựu được cái gì
beforehand wouldn't have
đi trước nữa thì cũng không có tác dụng
saved his mother, right? Therefore,
Cứu Mẹ có phải không đó Thế cho nên là ở
this is about the quantity of things done.  The number of people
đây ở trong cái số lượng được làm người
worldwide is vast, but the number of those
ở trên toàn cầu này rất lớn nhưng cái số
who become Buddhist monks or nuns is very,
xuất gia theo đạo Phật thì rất gì rất
very small.
nhỏ rất
That's why the Buddha said it's
ít thế cho nên Đức Phật vẫn gọi là hy
rare to have the opportunity to become a monk or nun;
hữu mới được Duyên xuất gia chứ không
not everyone gets that opportunity.
phải ai cũng được Duyên xuất gia đâu
It's like these children—they're very few compared
cũng giống như các con này rất là ít so
to the young people who travel around today.
với những cái bạn trẻ hôm nay đi chơi ở
The number of people who come here is small,
các nơi thì cái số người về đây có ít
not just a few,
không
not a lot at
quá ít luôn đấy chứ không phải nhiều tí
all. This place only has the class size of one
nào Chỗ này mới được sĩ số của một lớp
class. Right? The two sides only have the class
học thôi Có phải không hai bên mới được
size of one class, while there
sĩ số của một lớp học trong khi đó thì
are many classes nationwide.
toàn quốc có rất nhiều lớp học thì cái
So,
số có ít không quá ít luôn nhá Thế cho
our task
nên là việc của chúng ta
is to strive for the best that
là hướng tới cái gì thiện nhất mà chúng
we know, right? And we should always
ta biết phải không Và chúng ta luôn luôn
learn what that goodness is,
đi học hỏi xem cái thiện đó là là gì
what is the highest form of goodness, and then
cái gì cao là cái thiện cao nhất thì
we should do it. So rest
chúng ta nên làm nhá đó cho nên cứ yên
assured, everything is difficult, not
tâm việc gì cũng khó khăn chứ không phải
easy, but the difficulty
việc gì nó cũng dễ dàng nhưng khó khăn
depends
thì nó tùy vào
on each task. So, in
vào mỗi việc cho nên chúng ta cứ ở trong
each difficulty, we should strive for goodness and
mỗi khó khăn đấy chúng ta hướng thiện
enlightenment. Rest assured!
hướng thượng là được nhé yên tâm đấy
[Applause]
[Vỗ tay]
I respectfully greet you, teacher.  Teacher and
Con kính chào cô chủ nghiệm và các anh
young people, and friends from the Laotian community,
chị tuổi trẻ và các bạn cơc bộ Lào lạ
my name is Dang Van Khanh, I'm from
con tên là Đặng Văn Khánh con đến từ
grade 3, class 18, Laotian community. I
khối ba lớp 18 th câu Bộ lao lạ thì con
want you to answer a question I'm
muốn cô chỉ cho con một câu hỏi con thắc
wondering about: why do some people have the aspiration to become
mắc là tại sao con người có nguyện xuất
monks and nuns, and some people don't?
gia và con người chưa có nguyện xuất gia
Thank you. And you have a strong aspiration to become a monk and nun?
Cảm ơn con và ông có một cái nguyện xuất
That is, you're asking
gia mãnh liệt à tức là bạn hỏi là tại
why some people have the aspiration to become monks
sao có những người đã có nguyện xuất gia
and nuns and some haven't. The aspiration to become a monk and nun
và có những người chưa Cũng nguyện xuất
also has many causes and
gia thì xuất gia nó cũng có nhiều nhân
conditions, my children. I'll tell you about some of the causes and
duyên lắm các con ạ cô kể một số nhân
conditions of the saints.
duyên của các bậc thánh nhé của các bậc
For example, Nanda.
thánh ví dụ như là ngài nan đà ấy ngài
When Nanda got married, the royal palace
vợ khi ngài lấy vợ thì hoàng cung mới
invited the Buddha to offer alms.
mời đức phật về để đặt bát cúng dường
After the Buddha
đặt bát cúng dường Thế thì Đức Phật sau
finished eating, the
khi thọ thực xong
Buddha told Nanda
thì Đức Phật mới bảo ngài Lan Đà thế này
to hold the alms bowl for the Buddha.
là ôm cái bình bát cho Đức Phật thế thì
Nanda then held the alms bowl for
ngài Lan Đà mới mới ôm cái bình bát cho
the Buddha, thinking that when he got outside the gate, he
Đức Phật thì nghĩ là ra đến ngoài cổng
would return the alms bowl to the
ấy là sẽ trao lại cái bình bát cho đức
Buddha and go back to his wife because he was still in his
phật còn mình đi về với vợ vì đang trong
wedding year. The Buddha continued like that.  Then,
cưới Thế thì Đức Phật Cứ thế đi thôi
Nanda kept carrying the alms bowl
ngài nă đà thì cứ cứ ôm cái bình bát
behind him, walking past the gate, but didn't see
đằng sau đi quá cổng rồi mà không thấy
the Buddha take the bowl back.
Đức Phật lấy lại cái bình bát thì ngài
Nanda kept holding the bowl, craning his neck to
Lan Đà cứ V ôm mình bát lại vừa ngoái cổ
look back because his wife was so beautiful, and they had just gotten
nhìn phía sau vì vợ vợ đẹp thế hôm nay
married today. But Nanda was afraid of the
mới cưới thế nhưng mà ngài nan đà là sợ
Buddha and didn't dare give the alms bowl to the
phật không dám mang giả bình bát cho Đức
Buddha. Then, when they arrived at the monastery,
Phật thế rồi thì về đến về đến tinh xá
the Buddha called the elders
thì Đức Phật mới gọi mấy vị trưởng lão
out and told Nanda to leave and
ra là bảo mấy ngài nan đà là thôi đi
become a monk. Nanda,
xuất gia ấ thì ngài nan đà lúc bấy giờ
also afraid
cũng sợ
of the Buddha's authority,
Phật trước cái uy của Đức Phật mà Thì
nodded and said, "Yes." A few days later, he
cũng gật đầu Vâng thế là mấy ngày là
shaved his head. Then,
xuống tóc luôn ch đà các con ạ Thế rồi
because he loved the Buddha and obeyed the
ngài cũng vì yêu quý phật vì vâng lời
Buddha, he stayed in the monastery every day.
Phật cho nên hằng ngày vẫn ở trong tịnh
But he always
xá trong tịnh xá Nhưng mà lúc nào cũng
remembered his wife, who refused to practice Buddhism, and was
nhớ đến cô vợ của mình không chịu tu gì
very sad. Then one day, the Buddha
cả rất là buồn thế rồi Một hôm Đức Phật
took him to a burnt field. The
mới đưa đi qua cái cánh đồng cháy này
Buddha pointed out
thì Đức Phật mới chỉ cho ngài nan đà
a monkey that was burned to ashes—a
nhìn thấy một cái con khỉ nó bị cháy dụi
monkey with a red bottom, burned to ashes. Then
con khỉ đỏ đít nó cháy dụi ấy xong rồi
the Buddha took him up to
Đức Phật mới đưa lên trên trời thế nên
heaven, and there, a beautiful celestial maiden appeared.
lên trên trời thì tiên nữ đẹp quá Thế
The Buddha then asked how his wife compared to
Đức Phật mới hỏi là vợ của ông mà so với
these celestial maidens.
các cô tiên nữ này thì thế nào thì ngài
Landa replied, "My previous wife was like a burnt monkey
Lan Đà mới bảo là vợ của con lúc trước
compared to these celestial maidens—
ấy so với cô tiên nữ các cô tiên nữ này
very ugly." The Buddha then said, "Then
là rất sấu Thế là Đức Phật mới bảo thế
you must practice to ascend to heaven, only then will you be able to
thì ông phải tu để được lên trời thì sau
marry such a beautiful wife." So he went
này mới lấy được vợ đẹp như vậy ngài về
home and diligently practiced, because only through practice could he
nhà ngài tích cực tu lắm Bởi vì Có tu
ascend to heaven and marry a beautiful wife. The
thì mới lên được trời lấy được vợ đẹp
monks then began to tease
thế là tăng Chúng bắt đầu mới trêu ngài
Landa, saying that he practiced because he was infatuated with the celestial
Lan Đà mới bảo rằng là Lan Đà do mê mấy
maidens. Landa was
cô tiên nữ mới tu Thế là ngài Lan Đà thì
very annoyed, so the
cũng rất là bực mình thế thì vua Đức
Buddha sent him to hell. That day, there was
Phật mới thế thế mới hôm đấy là cho ngài
an empty cauldron in hell. Landa
chảo ấy nó còn một cái chảo trống cái
asked why there was
ngục ngài nan đà mới hỏi là tại sao
no sinner in the cauldron. The
trong cái chảo này chưa có tội
jailers
nhân thế thì mấy cái ông Cai ngục ông
replied, "This cauldron is for you, Landa.
mới bảo là cái chảo này là dành cho ngài
Because you have practiced and have accumulated
đà dành cho ngài nan đà bởi vì ngài tu
merit, you will be able to ascend to heaven and marry a
rồi Ngài có phúc ngài nên cõi trời lấy
wife. Once your merit runs out, you
vợ xong xong rồi ngài hết phúc là ngài
will descend and sit there."  He went into this pan,
sẽ xuống và ngồi vàoo trong cái chảo này
bathed in this pan of boiling oil.
tắm vào trong cái chảo chảo dầu xôi này
After that, he returned, and he
Thế là sau đấy là ngài về là ngài cũng
didn't want to marry a heavenly wife, and he was also afraid of
không muốn cả lấy vợ trời và sợ luôn cả
hell. So he
cái cảnh địa ngục cho nên ngài quyết
decided to practice asceticism and attained enlightenment.
định ngài tu và ngài Chứng quả thánh đấy
This is due to the karmic connection of obeying a
thì đây là do cái nhân duyên vâng lời
respected person, becoming a monk, and that's obedience.
người đáng kính mà thành đạo mà đi tu
It's obedience to the person
đấy là vâng lời nhá Vâng lời Cái người
you respect, someone so capable, so
mà mình thấy mình cung kính như thế giỏi
you obey and become a monk and
như vậy cho nên mình vâng lời mà đi xuất
attain enlightenment. That's because of the virtue of obedience. There
gia mà thành đạo đấy là do Hạnh vâng lời
are also people who, because they are
mà được thế còn cũng có người thì do họ
enlightened, they see that nothing in this life is
giác ngộ họ thấy rằng cuộc đời này
stable, they
không có cái gì nó được vững
contemplate the suffering, so
bền tư duy về những cái khổ đó cho nên
they become
người ta đi xuất
monks. And there are people who see that the worldly community is not suitable for them; they find that community unhappy, that community not genuine, that it's deceitful, full of schemes and plots, that
giả dối nó nhiều những cái mưu mẹ mưu đồ
it's not true
với nhau sống nó không được chân thật
to each other. That's
với nhau có phải không hội chúng Đấy là
just encouraging each other to do evil, so they want to
chỉ có xui nhau làm ác cho nên họ muốn
become monks to have a community that lives a
đi xuất gia để có một cái hội chúng sống
noble life, a community.  To be virtuous and
thanh cao một cái hội chúng hướng thiện
join a genuine community to
vào một cái hội chúng chân thật để giúp
help each other live peacefully without
đỡ nhau sống nó thành thơi không có lừa
deception is the right path. Therefore, there are many
dối nhau đó Thế cho nên nó có nhiều nhân
opportunities for people to
duyên để cho có người người ta có thể
pursue the path of monastic life. But
hướng tới con đường xuất gia còn có
why don't some people have the opportunity to become monks or
những người thì tại sao lại không có
nuns? Because they are only
nhân duyên xuất gia vì người ta chỉ
outwardly focused, only seeking immediate
hướng ngoại thôi chỉ hướng đến những cái
pleasures, or perhaps in
mà hưởng thụ trước mắt thôi hoặc là kiếp
their past lives they didn't have the opportunity, and in
trước họ cũng chưa có duyên trên kiếp
this life they don't even know what Buddha is.
này họ cũng chưa biết đến chữ Phật là gì
Their only desires from a young age are
cả họ chỉ có mong cầu từ nhỏ là chỉ có
money and power.
mong cầu làm sao có tiền và có quyền
They haven't awakened at all
thôi đấy họ không hề giác ngộ được một
to the truth of this human life; they just accept
chút nào về sự thật của cái kiếp nhân
whatever
này gọi là gặp đâu thì Chịu đấy thôi
fate brings. After striving, they say, "Life has its ups and downs." Well, whatever fate has ordained, we must accept it. That's how it is. There are so many
sắp đặt thế nào hay số phận đưa đẩy đi
people who haven't
đâu phải chịu thế trên những người chưa
had the opportunity to consider the path of monastic life.
có duyên để nghĩ tới con đường xuất gia
The number of people who have become monks or nuns is probably less than
lắm cái số người đi xuất gia ấy làm gì
1 percent. Not even 1
đã được 1 ph đâu Chưa được 1 phần phần
percent.  That's only one-thousandth, is
trăm có khim một phần nghìn đấy chứ có
n't it? Therefore, in
phải không Thế cho nên là nhân duyên Ở
life, it's often because they haven't yet had the karmic connection
đời thì nhiều lắm là do họ chưa có duyên
on the path to liberation. In short, it's simply
trên con đường giải thoát đấy thì Tóm
that they haven't yet had the karmic connection with the
lại chỉ một cái là chưa có duyên với con
path to liberation, so they don't become monks or nuns, or they do
đường giải thoát cho nên không xuất gia
n't intend to become monks or nuns. That's the
không có ý định xuất gia thế là chính
most accurate explanation, right? Namo
xác nhất đúng không
Buddha Shakyamuni. I respectfully
Đó Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
address you, Venerable Nun.  Dear club president,
con Kính bạch cô chủ nhiệm cùng anh chị
members of the executive board, and
trong ban điều hành câu lạc bộ các bạn
members of the Youth Club and the
trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ và các em
La Hau La Club, my name is
trong câu lạc bộ La Hầu La ạ Con tên là
Nguyen Nhu Quynh, and I am a member of the
Nguyễn Như Quỳnh đang sinh hoạt tại khối
Xuan Thuy Hoang Coc Viet
Xuân Thủy Hoàng cốc Việt trong câu lạc
Youth Club.
bộ Tuổi Trẻ ba Vạng
I have a question and would like you to
ạ Con có thắc mắc và mong muốn được cô
answer it for me. Recently, I
giải đáp cho con như sau ạ thời gian qua
completed my thesis defense and
con đã hoàn thành bảo vệ khóa luận và
had the intention of returning to the temple to work as a temple
con có Khởi Tâm là được về chùa làm công
caretaker for a long time. When I expressed my wish to my
quản lỗ dài thì khi mà con có ngỏ ý xin
mother to allow me to practice and perform my
mẹ cho con được với chúa tu tập và làm
duties, she hesitated. She seemed to be
phận sự thì mẹ con có ngập ngừng và kiểu
half-inclined to let me return to the temple so that
như là nửa muốn cho con được về chùa để
my mind would be more at ease, and half-inclined
tâm lý con được thoải mái hơn và nửa thì
not to, fearing that
không muốn cho con về chùa bởi vì là sợ
staying at the temple for a long time might lead me to become a nun. At
con về chùa lâu thì sẽ là muốn đi tu ạ
that time, I decided to return to the temple to
thì khi ấy con đã quyết định về chùa để
participate in the Dharma ceremony of the Five Walls of the Buddha. I
tham gia lễ pháp Đán lễ ngũ vách dananh
only informed my mother and
và con chỉ ừ thông báo với mẹ con và
wanted to see her reaction to my
muốn là xem phản ứng của mẹ con thế nào
desire to stay at the temple for a
khi mà nghe tin là con muốn về chùa lâu
long time. It's been about half a month since I returned to the temple,
dài ạ thì ừ khi mà con về chùa được nửa
and my family hasn't been able to contact me
tháng rồi thì gia đình không liên lạc
for the past few days.  Because I
được trong khoảng mấy ngày này á bởi vì
don't use a phone, my mother called
là con không có dùng điện thoại thì mẹ
me on the day the guest house called to contact the family. When
cho con lên để liên lạc với gia đình á
I called home, she said, "I want you to come back to the temple," and she
thì con có gọi về thì mẹ con có bảo là à
said, "If
Mẹ con bắt con về đời và nói là nếu như
you don't come back, I'll go to the temple and find you." At
mà con không về thì mẹ con sẽ lên chùa
that moment, I felt very
tím con thì khi đấy thì con cảm thấy rất
discouraged and thought I would
là mất tinh thần mà tưởng như là con sẽ
n't be able to continue doing my work at the temple.
không thể cố gắng làm việc tay chùa được
I also have the aspiration to become a nun,
thì con cũng có Chí Nguyện Xuất Gia
but my aspiration is just a
nhưng mà Tuy nhiên là chí nguyện của con
seed, and I'm
thì mới khởi phát bằng hạt đậu và con
continuing to nurture it
cũng đang tiếp tục ươm chí nguyện của
during the days I do my duties
mình trong các ngày mà con được làm phận
at the flower nursery. So I want to ask
sự tại vườn ươm hoa ạ Thì con muốn hỏi
you, how can we young people
cô là phải làm sao để những người trẻ
not feel
như chúng con không cảm thấy mất tinh
discouraged when we encounter unpleasant things? And
thần khi gặp Những chuyện bất như ý và
how can I make my mother understand and support
con phải làm sao để mẹ hiểu và ủng hộ
me in doing volunteer work at the temple for the long term?
cho con được ở chùa làm công quả lâu dài
I respectfully ask for your kindness and merit. A
á Con xin thành kính chị Ân công đức của
seed the size of a bean is already big, but I see that
ạ bằng hạt đậu là to rồi chứ con thấy là
a single bean can grow into a large tree.
một hạt đậu mà lên được cây cổ thụ ấ
Isn't that right? A seed only
thấy có phải không hạt giống mà chỉ cần
needs to be the size of a bean, or even a
bằng hạt đậu thôi chỉ cần bằng hạt vừng
sesame seed.  Well, it has already grown into a tree,
hạt mè thôi nó đã lên được cây rồi cho
so a seed the size of a pea is already too big,
nên hạt bằng hạt đậu là quá to rồi đấy
right? Because even a seed the size of a
có phải không Bởi vì cái hạt giống của
pea can
cái loại cây mà bằng hạt đậu là nó cũng
grow into a big tree.
lên được cái thân cây to rồi đấy chứ có
If you were to grow it into a mango seed, then it would be a
nếu mà bồi nó lên lại bằng hạt xoài nữa
mango tree! So, having a
thôi cây xoài ấy chứ cho nên là cứ có
seed is good enough. As for the
hạt giống là tốt rồi Thế còn lại các cái
things that Mom hasn't accepted yet, we'll just
việc mẹ chưa chấp nhận thì chúng ta cứ
cultivate our own karma and gradually we
tu nhân quả của chúng ta rồi dần dần
'll accept them. Because
cũng sẽ chấp chp nhận thôi Bởi vì con
this is a good path, just
đường này là con đường tốt mà cứ thái tử
do as Prince Siddhartha did, right?
Tất Đạt Đa làm thế nào ta làm thế có
Now, who should we learn from? We should learn from the
phải không Bây giờ biết học ai được học
Buddha, right? We should
phật chứ học ai có phải không cứ học
learn from the Buddha and the saints. Come on, there's
phật mới học các bậc thánh Thôi nào là
Venerable Kasyapa, was there
ngài Ca Diếp với có gian nan không có
hardship or not? So,
gian anan chứ có phải không trên nên mỗi
everyone has their own destiny. If we have the
người mỗi duyên thì chúng ta mà có cái
destiny to become monks, we should just hold firm to our
duyên xuất gia thì chúng ta cứ giữ vững
vows, and everything will go
cái chí nguyện thì việc gì nó cũng sẽ
according to our wishes. So, rest assured, children.
theo ý của mình thôi nhá nên Các con cứ
[Applause]
[Vỗ tay]
I respectfully greet you, teacher. My name is Dao Ha, and
con Kính bạch cô con tên là Đào Hà và
I am a member of the Dong Da block, a
con đang sinh hoạt tại khối Đống Đa
children's club.  I would
thuộc câu lạc bộ tùy trẻ con có một câu
like to ask for your guidance on why,
hỏi mong muốn được Cô chỉ dạy là tại sao
when I made the vow to become a monk,
mà khi khở lên Chí Nguyện Xuất Gia thì
I encountered many obstacles, what I call "karmic hindrances," that
con có nhiều nghiệp cản trở và kiểu gọi
hindered my
là nghiệp chổ khiế trong việc cản trở tu
practice and fulfillment of my duties. At that time,
tập và làm phận sự nhiều hơn và lúc đấy
many things caused me to fall into a state of
có nhiều chuyện khiến con rơi vào cảnh
stagnation. How can I achieve concentration
bầ tắc và làm thế nào để mình được định
and tranquility in all circumstances,
và tĩnh tâm trong mọi hoàn cảnh trong
especially in such negative situations? Could
những tình huống tiêu cực nhiều hơn thô
you please give me an example of what kind of
thế này thì cô c xin một cái ví dụ về
karmic hindrance it is? Where does it come from? Is it an
cái nghiệp chổ nó cản ấ nó là từ đâu
obstacle
Ờ tức là trước khi nó là chướng ngại
in my mind, or is it in my life circumstances?
trong tâm mình hay nó là hoàn cảnh sống
Perhaps both?
có thể là cả hai luôn á Thế thể cả hai
Because when I made the vow,
Tại vì khi mà khở lên chỉ nguyện á thì
I felt many obstacles in my practice, like
mình có nhiều sự cản trở giống như là
I was sleepy. When I listened to
mình bị buồn ngủ và khi mà nghe các bài
your and Master's Dharma teachings, I could
pháp của cô và Sư Phụ ạ thì con có thể
n't understand them. Even when
là không hiểu được Và thậm chí là cô vừa
you and Master were just speaking, I could
cô và Sư Phụ vừa nói mà con đã có thể
forget immediately. And sometimes, when I listened
quên được ngay ạ và nhiều lúc mà nghe
again, I couldn't
lại thì con cũng không thể nào mà hình
recall the meaning you and Master had conveyed.
dung được những cái ý mà cô và sư phụ đã
And when I was fulfilling my duties...  In reality,
truyền truyền đạt Á và khi làm phận sự
small mistakes often occur, even though you try very hard and are very
sót nhỏ mà mặc dù con đã rất là cố gắng
careful. The more careful you are,
C cẩn thận tức là càng cẩn thận thì mình
the more mistakes you make. Thank you, my
lại càng xảy ra sai sót đấy ạ V Cảm ơn
child. What you consider to be karma residing
con cái mà con cho nó là nghiệp chổ ở
in your heart is not karma
trong tâm thì không phải là nghiệp chổ
at all, because it is
đâu nhé bởi vì cái đấy nó chính là khả
your current ability. Do you understand? It's
năng trong hiện tại của mình các con rõ
not that you have the
chưa chứ không phải là mình có trí
aspiration to become a monk or nun but you become foolish. It
nguyện xuất gia mà mình ngu đi Không
's your current ability,
phải thế mà là khả năng trong hiện tại
so we overcome it and
của mình cho nên chúng ta khắc phục và
strive to
chúng ta phấn đấu để cho chúng ta có thể
transcend it. For example, if
vượt thoát nó đi thôi con ạ ví dụ như là
you don't understand a Dharma lecture,
con nghe pháp không hiểu thì một bài
you don't have to understand everything.
pháp không bắt các con phải hiểu hết
Today, we practice up to
được hôm nay chúng ta tu đến đây thì bài
this point, but tomorrow, when
pháp lại hiểu đế tới đây nhưng mai chúng
we practice more diligently,
ta tu cao lên dày công tu nữa thì cũng
we will understand the same lecture
cái bài pháp đó nhưng ta lại hiểu hiểu
more deeply.
thêm nó lên hiểu sâu nó ra nhá hiểu sâu
Therefore, when you listen to a
lên Thế cho nên là khi con nghe một bài
Dharma lecture, if you are young and
pháp thì nếu như mà con còn tuổi trẻ mà
eager to learn, you should have a
có trí ham học thì con nên có một cái
pen and a notebook. When you
bút và một quyền sổ thì khi chúng ta
listen to the Dharma, you will see what's happening.  If it
nghe pháp thì chúng ta thấy cái gì nó
suits you and is easy to understand, then write it down. Do you understand?
phù hợp với mình dễ hiểu thì các con ghi
Even if you review it later or not,
đấy Kể cả các con xem lại hay không xem
during the process of
lại nhưng trong cái quá trình chúng ta
writing, your consciousness
ghi thì cái thức của chúng ta này chúng
registers it in the book. At some point in
ta viết vào sách cái cái thức của chúng
your life, when you are
trong một cái việc ở ngoài đời con đang
doing something, that consciousness will
làm hay việc gì đó thì cái thức ấ nó phù
automatically
hợp với cái việc đó thì cái thức nó tự
appear, the knowledge you have
xuất hiện cái cái cái cái cái mà con đã
learned will help you in
được học ấy để nó giúp cho con cái việc
your current situation. That's the
việc trong hiện tại của con đấy là cái
benefit of listening to Dharma teachings and having a book to
lợi ích của việc Nghe Pháp mà có sách
record them. That's very good, so
ghi nhá cái đấy nó rất là tốt cho nên
use the book to record it and don't
con sử dụng cái sách ghi vào thế và đừng
stress about understanding everything. Sometimes you only remember
căng thẳng là mình phải hiểu hết Thy nhớ
one idea from a single Dharma teaching.
hết một bài pháp Có khi một bài pháp
Sometimes you have to
chúng ta chỉ nhớ được một ý thôi có khi
listen to three or four teachings to remember
nghe ba bốn bài chúng ta mới nhớ được
one idea.
một ý thôi đấy nghe mấy lần mới nhớ được
So just listen attentively,
một ý thôi Cho nên là chúng ta cứ nghe
try to find something
để tâm chúng ta xem tìm được cái gì ở
in it, just like someone panning for gold;
trong đó cũng như người đi đãi vàng ấy
they pan for a lot to find a little bit of
người ta đãi rất nhiều mới được một chút
gold, not just a little bit.  Digging up the earth
vàng chứ không phải là cứ cuốc đất lên
reveals gold, and listening to the Dharma is the same.
là có gì có vàng thì nghe pháp cũng vậy
Therefore, the view that
nhá cho nên cái quan điểm là tôi nghe
I must understand or remember
pháp tôi phải hiểu hết bài pháp hay nhớ
everything when I listen to the Dharma is incorrect. That's why
hết bài pháp quan điểm đấy là không đúng
we feel hesitant to listen because we don't understand. It's
chúng ta mới mới thấy mình không hiểu
not that we
mới ngại nghe pháp không phải chúng ta
need to listen a lot to gain enlightenment. Those who have had karmic connections
phải nghe nhờ nghe nhiều mà được gì mà
from previous lives and possess superior
duyên từ kiếp trước rồi đã có thượng
spiritual roots can remember ten things after hearing one. We
Thiện căn rồi họ nghe một nhớ 10 Mình
don't count, do we? I'm the
không tính có phải không Mình thì là cái
type who hears a hundred things and remembers only one.
hạng nghe Trăm Nhớ gì Nhớ một nhá Cho
So, listening to the Dharma with perseverance is
nên là cái việc Nghe pháp kiên trì là
very good, and I also really enjoy
việc rất tốt thì cô cũng rất là thích
listening to it. However,
nghe pháp thế nhưng mà không phải là lúc
I don't always remember everything. But
nào cô cũng nhớ được hết thế nhưng mà
when the time comes, I remember.
đến lúc có việc thì cô lại nhớ được ra
Because at that time, I haven't
đó chứ Tại vì cái lúc đấy là mình chưa
reached the point yet, I don't remember; I just listen to know.
đến việc mình chưa Nhớ mình nghe để biết
But when the time comes, this consciousness automatically
thôi nhưng lúc có việc thì tự cái thức
makes me remember. So rest
này nó làm cho mình nhớ ra thôi cho nên
assured. As for
cứ yên tâm nhá Thế còn cái việc làm của
my mistakes, before, I was carefree and
con sai sót ấy thì lúc trước mình vô tư
didn't pay attention, I made many mistakes without
mình không xem sai nhiều mà mình không
knowing they were wrong. But now, because I
biết mình sai nhưng bây giờ do mình có
pay attention...  Because I was careful, I
để ý do mình Có cẩn thận cho nên mình
discovered my mistake. That's
phát hiện ra cái sai của mình cái đấy
not called karma. That's the
không gọi là nghiệp chổ Cái đấy là đang
process of transforming karma.
trên tiến trình chuyển nghiệp nha
Transforming karma from carelessness to carefulness. Okay, rest assured.
Chuyển Nghiệp từ cẩu thả sang cẩn gì cẩn
Yes, I respectfully greet you, teacher. Well,
tâm Dạ cháu chí Kính chào cô ạ Dạ thì
by chance, today I had a session where you
nhân duyên Hôm nay có một buổi được cô
shared with the Youth Club, and
chia sẻ với câu lạc bộ Tuổi Trẻ vàá la
I also heard that
hào La thì cũng cháu cũng được nghe rằng
the questions from the students were all related
những câu hỏi của các bạn đều liên quan
to the topic of becoming a monk. So I also
đến chủ đề là xuất gia Vậy thì cháu cũng
have a question related to
có một câu hỏi cũng liên quan đến chủ đề
this topic, and I hope you can answer it. Well, I respectfully ask you, teacher, by chance, I
này và cháu cũng mong cô giải giải đáp ạ
myself went to the temple, learned about the temple, participated in the
bản thân cháu được về chùa biết đến chùa
summer retreat, and you, the Abbot, and the senior
được sinh hoạt khóa tu mùa hè được cô và
monks
Sư Phụ cũng như là đại tăng tận tình chỉ
taught me wholeheartedly. When I returned to secular life, I was very
dạy khi đấy cháu về đời thì cháu rất là
well-behaved, and my relatives and friends all
ngoan và người thân xung quanh cháu đều
said, "
đồ nói rằng là đồn với nhau rằng là đấy
This boy used to be so mischievous, but after
Thằng bé này ngày xưa nó nghịch thế mà
going to the temple, he's very well-behaved."
nó đi chùa về nó rất là ngoan đấy mọi
People also jokingly said to me, "When you
người cũng có nói với cháu vui vui là
go to Ba Vang Temple later, remember to take
sau này mới đi chùa Ba Vàng Mày nhớ cho
my child there, remember to take my uncle's child there."
con của cô đi nhá cho con của bác đi nhá
But I...  I still don't understand that if
Nhưng mà cháu vẫn chưa hiểu rằng nếu mà
people already know so much,
mọi người đã biết được tốt như vậy rồi
after hearing the
sau khi mọi người nghe được đến hai cái
words "renunciation," they feel that
từ xuất gia mọi người lại cảm thấy rằng
this word is so bad
là cái từ này
for me. They say, "
nó đối đối với cháu thì là mọi người nói
Why are you so foolish?" or "Why are
rằng tại sao mày lại cứ ngu Muội hay là
you so blindly following those
mọi mày lại cứ tín đi theo những cái con
paths that are called delusional?" I
đường mà gọi là bị mê muội ấ đó thì cháu
want to ask you, Venerable Master, to guide me and explain
muốn hỏi cô để cô chỉ dạy và hướng dẫn
why people
cháu rằng là tại sao mọi người xung
around me say that. When I go to the
quanh cháu nói như vậy và khi mà đi đến
Buddha's door and practice Buddhism, it's about
cửa Phật và tu Phật pháp thì là hướng
guiding others towards
thiện hướng mọi người xung quanh đến
goodness. So when I make that decision, are
điều thiện Vậy khi mà cháu quyết định
people
thì bản thân của mọi người như vậy thì
also creating a lot of negative
cũng đã là đang gây thêm rất là nhiều
karma and having
những cái nghiệp cũng như là có những
bad thoughts about Buddhism?
cái tư duy không tốt về nhà phật nữa thì
I hope you can guide me. Namaste.
cháu mong cô chỉ dạy cho cháu ạ nam mô
Thank you for your question.
Cảm ơn câu hỏi con
In the sutra where the Buddha taught about
ở trong bài kinh mà Đức Phật dạy về lòng
faith, don't be quick to believe because that's what the
tin ấy chớ vội tin vì điều đó được nói
majority says. That is, when you go to the temple,
đông tức là khi mà các con đi chùa thì
many people say you are foolish and deluded,
rất đông người nói rằng các con ngu muội
but that's
phải không mê muội nhưng điều đó chẳng
just what the majority says.  It
qua chỉ là nói ra từ số đông thôi chứ
must be said from the
không phải được nói ra từ sự gì sự
truth, and few people understand the truth.
thật mà sự thật thì ít người hiểu cho
Therefore, when we live in
nên ấy khi chúng ta sống ở đời
this world, we must live with
ấy thì chúng ta phải sống với cái giác
our own awareness, not according to
biết của mình chứ không phải sống theo
the opinions of others. Do you understand
quan niệm của người khác các con rõ chỗ
this, children? We should never live
này chưa chúng ta không bao giờ sống
according to the opinions of others, but
theo quan niệm của người khác mà chúng
we must live according to enlightenment. The Buddha
ta phải sống theo sự giác ngộ Đức Phật
taught us to live with enlightenment,
dạy chúng ta là sống với giác ngộ chứ
not according to what people tell
không phải sống theo cái mà Người ta bảo
us to live. After we think and
mình sống thế nào sau khi mình tư duy
see that something is good, beneficial
thấy việc này là Thiện là tốt là lợi ích
to us, and beneficial to the majority, then we do what we
cho mình là lợi ích cho số đông thì mình
decide, we
gì mình làm mình quyết định chứ mình
never decide according to what
không bao giờ quyết định theo cái việc
people say. As for the question, "
người ta nói thế còn cái câu Người ta
Why do people say that?", we
nói rằng sao người ta lại nói vậy sa ta
don't understand. They consider it foolish,
chưa hiểu người ta cho việc đấy là ngu
so they say it's foolish, right,
muội cho nên người ta nói là ngu muội
children? Do you understand?
phải các con không các con hiểu chưa Ngu
Foolishness or delusion means not
Muội hay là mê muội muội Tức là không
knowing, children. Foolishness means not
biết nh các con nhá Muội Tức là không
knowing, like a lamp wick
biết che lớp giống như cái đèn cái bấc
that is covered in soot; it has no
đèn nó bị muội ấy thì nó không có ánh
light, it can't burn anymore. Foolishness
sáng nó không đốt được nữa tro nên Muội
means being covered, not knowing clearly, it's
là bị che lấp là không biết rõ là không
wrong.  The truth is, delusion is infatuation, it's about being attracted to things that are
đúng sự thật Mê Muội là mê là thích thú
n't true, things that are
điều không đúng sự thật người ta nói là
n't true, things that don't bring happiness—that's what
không đúng sự thật không hạnh phúc người
people call delusion, my children. So,
ta gọi là mê muội các con ạ Thế thì ở
here, we don't know who is deluded, right, my
đây chưa biết ai mê muội có đúng không
children? Therefore, we
các con đó Thế cho nên là ở đây chúng ta
must understand that people don't understand the true
phải biết là do người ta không hiểu được
nature of going to the temple
bản chất Như Vậy của cái việc đi chùa
or becoming a monk.
hay là của việc xuất gia cho nên người
They think that only those who are bored with life and heartbroken
ta nghĩ là gì chán đời thất tình mới đi
go to the temple, that they gain nothing from it, that they have no
chùa đi chùa cha được cái nước gì cả
wife, no children, just keep chanting "
Chẳng vợ chẳng con suốt
Amitabha Buddha, Amitabha Buddha, Amitabha Buddha"
ngày gõ mõ A di đà Phật A di đà Phật A
all day long. People don't know, do they? Only you, my children, who are practicing Buddhism, will see that the Buddha's teachings are true. No one in the world
Đức Phật là thấy cả thế gian này không
knows this, right?
ai biết được điều đó cơ có đúng không
Only those who are involved
nào đấy Chỉ có những người ở trong cuộc
know, only those who truly understand.
thì mới biết được thôi thật là tìm hiểu
Those who don't
thì mới biết thôi Còn những người không
understand won't know. So,
tìm hiểu thì không biết được nhá Cho nên
when we become monks, when we are
là khi chúng ta đã đi tu khi chúng ta đã
on this path to enlightenment,
đi trên con đường giác ngộ này thì chúng
we must have: Right View, a
ta phải có gì phải có Chánh kiến phải có
plan, and a way of thinking.  And there has to be some kind of
kế th phải có tư duy và phải có định gì
mental focus. Now, I'll just say this: it
định tâm nha Bây giờ cô chỉ nói thế này
has to be people who are
thôi phải là cái cái người người ta đi
drug dealers, drug addicts, people who
buôn ma túy nghiện ma túy cái người mà
only harm others, then we
chỉ làm hại cho mọi người thì mình mới
say following them is delusion, right?
bảo đi theo họ mới Mê Muội chứ có phải
But here, children, you see, when
không Thế còn ở đây các con thấy không
people send their children
đến đến trường thì mọi người cho con cái
to school, they get knowledge, right? If they do
đến trường thì được kiến thức có phải
n't get knowledge, they say the
không được kiến thức thì lại bảo thầy cô
teachers are very valuable because they give
giáo rất là quý vì thầy cô giáo cho con
their children knowledge. But here, there's something
mình kiến thức đây ở này nó có một cái
that we can see: the
mà nghe chúng ta đã thấy là cái sự tư
thinking isn't thorough. So, if a
duy nó không không thấu đáo rồi Thế thì
child goes astray and goes to the temple, they say they value the monks. The
con hư cho đến chùa thì bảo quý các thầy
monks are always helping the children to
Thế các thầy Toàn là giúp cho các cháu
be good, bringing good things to the family.
được tốt đẹp rút cho gia đình tốt đẹp
But if you tell them to become monks like the monks, they say they're deluded. Do
Nhưng bảo đi tu giống các thầy thì bảo
you see how rude that comment is? It's
mê muội các con thấy nhận xét nó có vô
very rude. If you say your child is so bad, you
duyên không có Phả rất vô duên bảo giờ
want to take them to the temple so the
con hư thế thì muốn mang đến chùa để các
monks can teach them. If the monks teach them to be good, they say, "Oh, that's great, the
Thế các thầy dạy cho về tốt thì lại bảo
temple is great." If
Ôi giời tốt lắm cho chùa tốt lắm Mai con
your child goes to become a monk, they say, "Oh, they're deluded, they're going to the
mình đi tu thì bảo Ôi nó mê muội nó đi
monks, that's deluded." So why would
mấy các thầy là mê muội Thế thì tại sao
you send your child to the temple?  It's like people who are
mình cho con mình đến cái chỗ người mê
deluded and think it's good, and then they praise it,
muội mà nó tốt được mà về lại khen phải
right? That's what it means to not
không Đấy đấy là cái gì không chịu tư
think things through properly, isn't it? Speaking
duy cho hết sự việc có phải không Nói
based on feelings, okay? I'm explaining it
theo cảm tính nhá đó thì cô giải thích
this way so you understand, so you don't get
như thế để cho em rõ để em không có bị
caught up in the thinking of
vướng bận vào cái sự tư duy của những
those around you. The important thing is to be
người xung quanh mà quan trọng là mình
discerning, to
phải sáng suốt là được nha Để nhận biết
correctly recognize the truth of the
đúng được sự thật của vấn
matter. Yes, I respectfully invite the club president. There's
đề Vâng con kính mời cô chủ nhiệm thì có
a student in the Lao Hau La club,
một bạn trong câu lạc bộ lao Hầu La Tuy
however, he's shy and hasn't dared to stand up
nhiên bạn ngại nên là chưa dám đứng lên
in front of the group to ask a question. I
trước đại chúng để đặt câu hỏi thì con
would like to ask on his behalf,
xin được thay mặt cho bạn để đặt câu hỏi
respectfully, club president. I have had the
kính mạ cô chủ nhiệm con là người có tâm
aspiration to become a monk since I was a child, but I am very afraid of
nguyện xuất gia từ bé nhưng con rất sợ
insects. When I encounter those animals,
côn trùng khi gặp những con vật đó thì
I react negatively, like chasing them away.
con có hành động tiêu cực như đánh đuổi
When I do that, will there be any consequences?
và khi có những hành động như vậy Con có
I respectfully ask the club president to
bị sao không ạ Con xin thỉnh cô chủ nh
answer for my student. I'm
nhễm trả lời cho bạn ạ Con xin chiên cô
worried that after becoming a monk, I'll be in
chắc là lo là sau này đi xuất gia lại ở
the forest with many insects, and I'm afraid of this.
rừng nhiều côn trùng lắm là sợ thế này
Our task is
đi xuất gia ấy nhiệm vụ của chúng ta là
to overcome all fears, so
phải vượt qua tất cả các sợ hãi cho nên
those who become monks have methods to control them.  Overcoming
người xuất gia có pháp để điều phục cái
one's fear is what truly makes a person a monk or nun. A
sự sợ hãi của mình đấy mới gọi là quý
person who renounces worldly life doesn't run away from
người xuất gia là không bỏ chạy trước
all karmic connections, but rather resolves them.
tất cả mọi nhân duyên mà phải hóa giải
Therefore, when someone becomes a
mọi nhân duyên cho nên khi người ta đi
monk or nun, they cultivate compassion, and as their
xuất gia ấy thì người ta tu cái tâm từ
fear of insects and other creatures grows, their fear naturally diminishes. Their
cái sợ hãi C trùng nó sẽ giảm đi đó Và
friendliness towards all beings also
cái sự thân thiện với các cái loài thì
increases, so rest assured. It's
nó sẽ tăng lên cho nên cứ yên tâm nha
simply karma, and
Cái đó là chẳng qua chỉ là nghiệp mà
karma resides in the mind. When the mind changes,
nghiệp nó ở nơi Tâm Tâm chuyển thì
karma changes. So, rest assured, my children.
nghiệp gì nghiệp chuyển cho nên các con
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]